# Ring のインストール方法

TODO: 専門用語や片仮名が多過ぎます。また、手順を踏んでいません。不自然です。


## どうしてこの作業が必要なのですか？
マイクロソフトオフィスとは異なり、通常はパソコン購入しても Ring は購入したパソコンの機能に組み込まれていないので使えません。
そのたに Ring をパソコンの機能として組み込んで使えるようにするのがインストールやセットアップと呼ばれる作業が必要です。

インストールしなくてもスマートフォンなどのウェブブラウザで動かせますが、できることは関数電卓相当とかなり限られているため、パソコンでの使用をお勧めします。

この作業において、していいこと、してはいけないことも解説します。
初学者さんはなにをするかわからないし、なにがただしいのかもわかりません。
確認表などで、ちゃんと答え合わせはできるようにします。加えて復旧方法なども解説するようにします。
とにかく怖いところを無くして安心してインストールを終えることができることが大事だと思います。


### インストールの概念を例えると
 * ⭕小説を買ってきたら本棚に入れておき、いつでも読めるようにするのがインストールといったところです。
 * ⭕スマートフォンのアプリをダウンロードして使えるようにするのもインストールの一種です。
 * ⭕電子書籍アプリで書籍を買い、ダウンロードして読めるようにするのもインストールの一種です。
 * ❌名古屋名物モーニングを食べる行為はインストールとは言いません。インストールしたものには再現性と再利用性があり、消化や吸収はされないからです。また、おかわり自由というのも複製物の消化や吸収であって厳密にはインストールとは言えません。
 * ❌臓器移植とは異なり、インストールしたものは「安全」に取り外したり削除することができます。これをアンインストールと言います。
 * △山形名物からからせんべいとは少し違います。非可逆的な意味でおせんべいを割って中身を取り出すのでパッケージと言ったほうがいいかと思います。
 * △ノックダウン方式の組み立て家具やレゴブロックのようなものとは少し異なるかもしれません。


## ユーザに求められること
 * オペレーティングシステムの基本操作ができること
 * ソフトウェアのインストールができること
 * Ring 開発専用のローカルアカウントが作成できること
 * 基本的なパスの設定が理解できること
 * インターネット接続環境があること

これらは今後、連載記事として解説するかもしれません。


## 選択肢
ユーザが選べる方法は以下のとおりです。

 * ディストリビューションからインストール (手軽かつ短時間で済むため経済的。すべてのかたにおすすめ)
 * 軽量版のインストール後にパッケージマネージャーから拡張機能をインストール (コマンドラインシェルから操作する関係で煩雑かつネットワーク経由であるため時間がかかる。カスタマイズした同一構成の Ring を社内ネットワークで配布したいなどこだわりの強い中級者向け)
 * ソースコードからフルビルド (数日から数週間と不経済的かつ高難易度。細部に渡り見聞したりカスタマイズをしたい上級者向け)


### ディストリビューションからインストール (Windows)
することは五つだけです。

* インストーラーのダウンロード
 * セットアップ
 * パスの設定
 * ショートカットの作成
 * 動作確認

#### インストーラーのダウンロード
注意事項として安定したダウンロード環境で作業を行ってください。

今回は公式ウェブサイトを使わないでダウンロードします。理由としましては、そちらのほうがわかりやすいのだと思います。

2022年09月現在の最新版は 1.17 です。
年二回更新されるため、それよりも新しいモノが出ていることがあります。

#### セットアップ
ダウンロードしたファイル異常がないか確認してから実行します。
インストール先を指定後にセットアップ作業が開始されます。

#### ショートカットの作成
Ring ノートパッドのショートカットを作成します。

### 中級者向け
コマンドプロンプトからダウンロードとインストールをする方法です。

ショートカットは wsh スクリプトを作らなければコマンドラインから作成できません (Ring とその拡張機能である WinCReg で実現できるかは不明です)。

なお、 7zip の自己解凍実行形式はコマンドラインオプションを受け付けないため、インストーラの実行後は手動でパスを指定してください (通常は c:\ です)。

この問題については 7zSD.sfx などサードパティ製の自己解凍実行用のスタブを適用した Ring インストラーの新しいバージョンで解決されるかもしれません。

```powershell
$ cd Desktop
$ bitsadmin.exe /TRANSFER FILEGET https://github.com/ring-lang/ring/releases/download/v1.17/Fayed_Ring_1.17_Windows.exe "%USERPROFILE%\DesktopFayed_Ring_1.17_Windows.exe"
$ Fayed_Ring_1.17_Windows.exe
```
bitsadmin.exe のバージョンによりオプションが異なります。 FILEGET で上手くいかない場合は、 DOWNLOAD (version.3.0 以降) をお試しください。

#### bitsadmin.exe が使えなくなった場合
bitsadmin.exe は廃止予定のようです。

廃止後は start コマンドを用いてウェブブラウザ経由でダウンロードしてください。なお、その場合は、ダウンロード完了後にブラウザからインストーラを実行してください (Google Chrome であれば Ctrl+J を押した後に Fayed_Ring_バージョン番号_Windows.exe をクリックします)。

```powershell
start https://github.com/ring-lang/ring/releases/download/v1.17/Fayed_Ring_1.17_Windows.exe
```

## サンプルソースのバックアップ
おそらく、初学者さんが真っ先に壊して動かなくしてしまうものののひとつがサンプルソースだと思います。

そして、サンプルソースを復旧しようとして Ring をアンインストールしようとして誤って[重要なフォルダ](https://www.lifehacker.jp/amp/221528default-windows-files-folders/)を削除したり有害な変更をしてしまいオペレーティングシステムが再起不能になってしまうなどの障害の原因になることが考えられます。

これを防ぐために、サンプルソースのバックアップをすることでトラブルを予防します。

## アンインストール方法
正直、アンインストールコマンドくらい用意したらいいのにとは思うのですが……。手軽にできる方法はありません。

パソコンの環境は人それぞれであるため、違いを超えて完璧に動作するものは割と作るのが難しいようです。

アンインストール手順は
 * バックアップの作成
 * ring フォルダの削除
 * パスの修正
 * デスクトップショートカットの削除

を行えばアンインストールは完了します。

## バージョンアップ方法
バージョンアップの前にバックアップを作成することをお勧めします。

バックアップが終わりましたら、アインストールを行ってから、新しいバージョンのインストールを行います。

## 旧バージョンを残したまま併用するには

 * インストール先の旧バージョンのフォルダを ring-バージョン番号 (たとえば、 Ring 1.18 ならば ring-1.18) へ名称変更します。
 * 新バージョンをインストールします。
 * バージョンを切り替える場合は、パスの設定、またはフォルダ名を変更します。

## 削除していいもの

## 削除してはいけないもの
基本的に指定されたフォルダ以外を削除することはしないでください。初心者さんが何もしていないと言い張る場合、結局ひどいことをしていることが多いです。

パソコンだって人間と同じで自分でわかっていないことをすると大怪我をします。指示されたわけではないのに、よくわからないことはしないことです。

加えて、困っている初心者を平気で騙して機材を破壊させるようなひどい人もいます。ちゃんとした人に聞きましょう。


### Windows, Linux, macOS ってなんですか？
この入門書では Windows を前提として解説を進めますが、
それ以外の環境をお使いの方もいると思います。

お使いのパソコンに搭載されているオペレーティングシステムについてわからない人は、どの Ring のパッケージをダウンロードしたらいいか迷うところかもしれません。
そのため、お使いのパソコンでは使用できないものをダウンロードしてしまい、なんど試してもうまくいかず心が折れてしまうかたもいるでしょう。
ご心配なく。ちゃんとした確認方法があります。

本来ならば、こういうのは Ring のウェブサイト側でオペレーティングシステムを判別してユーザにダウンロードを勧めるパッケージを提示するような実装になってないといけないと思います。そうなっていませんので不親切に思われる方もいるかと思います。
こればかりは誤判定の恐れもありますし、やはり基礎知識として見分け方を理解しておいたほうが良いかもしれません。

### フルリリースからライトリリースを作成する方法
あまり意味はありませんができるようです。興味のある方は双方のリリース内容を比較されると抽出用のバッチファイルが組めると思います。

## その他
連載記事として「一週間でカンペキRingのインストール」を予定しております。

## よくある質問と答え

## 用語集
### インストール
### インストーラー
### オペレーティングシステ厶
### ダウンロード
### ソフトウェア
### パス
### フォルダ
### バックアップ
### マイクロソフトオフィス
### ローカルアカウント
### パッケージ
### アンインストール
### デスクトップショートカット
### ユーザ
### スタブ

## 参考文献
